20世纪最伟大的经济学家与弗洛伊德和爱因斯坦齐名的约翰·梅纳德·凯因斯(John Maynard Keynes 1883-1946)曾在他1930年的论文“Economic Possibilities for Our Grandchildren我们子孙后代的经济可能”里面说道:100年后,随着工业,机械带动生产力的提高一个人每天只要工作3个小时就可以彻底摆脱饥饿和贫穷。我们确实不知道2030年的人类生活到底是个什么样子,但就按我们今天生活的这个996已经成为常态的状态来看,这位伟大经济学家的预言基本已经落空。但是对比现代人和92年前,那个年代人的生活标准,凯因斯的预言其实是准确的,因为如果只是温饱问题的话,现在一个人一周工作15小时,确实在大部分国家都饿不死。

今天,没有人会奢侈到每天只工作3小时就收工回家,我们每天更多考虑的是再加班3个小时,还是5个小时。既然科学一直在进步和发展,新的技术不断取代着过去的手工劳动,那我们为什么变得比以前更忙了,也更穷了呢?

怪兽认为:这是一个好问题。美国从上个世纪50年代到80年代,处于和苏联的冷战时期,这时,国家军事警备高度紧张,就算是在这样的时期,美国的日用品和粮食生产的效率都大大增长,提高了将近3倍。那么理论上,到了1980年代的时候,美国老百姓只需劳动1/3的时间就可以过上他们父辈那样的生活。尔事实也是如此,只不过幸福总是短暂的。二战之后,包括美国在内的很多国家工作时间确实开始缩短,人们的生活保障也渐渐提高,社会福利、失业救济金、免费公共教育、育儿福利等等。所谓温饱思淫欲,于是就有了婴儿潮这一代人。当人们吃穿不忧以后,生活变得安逸和没有挑战,“幺蛾子”也就随即而生来。比如:摇滚乐开始兴起,音乐、吸毒、反政府游行。对于统治者而言,我好吃好喝养着你,你不仅不乖乖听话,还要反过来搞我。给你的“客气”,你却当成了“福气”。那就别怪我不客气。于是在上世纪八十年代,美国总统里根就开始了新的政变,大力宣扬“福利女王welfare queen”的概念,把领取政府福利的人都描述成了颓废、懒惰、不求上进、没有文化的人,简直就是人渣。英国的撒切尔也明着说:政府没有钱给福利。如果你想要领福利,那就等着交更多的税吧。意思就是:羊毛出在羊身上。殊不知,这完全是利用信息不对称忽悠人,关于政府财政的话题,因为太复杂,我们有机会再细说。于是底层人没有办法,没有了福利只能再次开始付出劳动来过活。这就是为什么在1980年代之后,世界上几乎所有的发达国家的劳动时间几乎同时开始爆增。美国底层人在短暂的幸福过后,又不得不沦为新一波的资本奴隶。而随后的苏联倒台,美国主子们把它们的魔爪伸向了全球。它们的野心远远不止于美国本土。这波“全球化”的人类阶级奴役便开始了。

参考美国劳工统计局的数据,自1950年以来,美国工人的生产力提高了430%,但是美国人的工作人数和工作时间,却不减反增。很明显,有人在获利,只是肯定不是美国的这些底层阶级。著名经济社会学家Juliet Schor在1992年出版的“The Overworked American过度工作的美国人”一书中就描述了,美国这种生产力提高,劳动时间却大大增加的现象。导致了现代人过度劳动的生活状态。书中还指出,过去,只有蓝领工人的过劳现象相对比较严重,但到了20世纪末,这种现象已经蔓延到了白领人群。1980年代的这一代美国人,要比他们父辈平均每周多工作13个小时。而且根据The Center for American Progress的数据,1960年代,美国只有不到20%的女性需要工作来维持生计,而到了今天,这个数字上升到了80%以上。美国上层的这种促进阶级分层的目标,很明显就是朝中国和俄罗斯看齐的。而我们老百姓能够最直观看到的就是:富人越来越富有,而穷人越来越穷,直到这条鸿沟永远无法跨越。

美国博大精深的资本背景,源远流长的劳工剥削和血汗工厂的历史,诞生了这样一个称呼:“Wage Slave薪水奴隶”。这个词,很好的描述了底层人的真实身份和统治者的统治工具。日本是第一个进入这个“全球化”的亚洲国家。上世纪80年代,美国资本进军亚洲,日本被带到风口,经济开始腾飞。日本的人均“过劳”比例,也好不意外的领先全球。2016年,日本发布的“社会生活基本调查”结果显示,日本男性正式员工的每周劳动时间,平均为53个小时,比同时期的美国、英国、法国、德国人每周要多一到两天的工作时间。我相信那个时期有记事的朋友,应该都听过不少这样的新闻:日本某某公司员工,仅入职3个月,于某某年某月某日,过劳自杀,等等等等。“社畜/しゃちく Shachiku”一词,就在这样的资本时代背景下诞生。它的意思是“公司的畜牲”。虽然是畜生,但是日本人至少把自己当动物看。到了中国,就变成了蔬菜(韭菜)。

中国大陆2018年7月份的国家统计局数据显示,中国人每天平均工作9.2个小时,有超过1/3的人,每周工作50个小时以上,和1/5的人,每周工作60个小时以上。这都得“感谢”邓小平在80年代认了个新爸爸,带领中国改革开放,走向自由市场经济。从此中国人结婚,单位再没有房子分了;看病也没有了劳保;随后下岗工人危机爆发,过劳现象日益严重。到了现在,躺平成了很多中国人的生活方式。但是中国的年轻韭菜们天真又可爱,他们以为韭菜只有站着才会被割,躺着就割不到了。但是却然并卵。随后,印度、越南、泰国、菲律宾、马来西亚都后来居上,紧紧跟随着前面这些西装革履的“奴隶”前辈一刻也不敢放松,生怕掉了队。这就是“资本”的力量。它让你心甘情愿的放弃尊严、健康、睡眠、情感,甚至生命,苟延残喘着,拼命的为“钱”效劳。它让你看上去,是在为自己劳动,实际上还是一颗韭菜。

你有没有想过便捷的工具到底是在服务谁?20世纪以前,汽车绝对是奢侈品,只有有地位和身份的人才买的起。直到1908年,亨利·福特的福特T型车问世。工厂流水线造就了便宜的价格,再加上分期付款的优惠,让这款车迅速普及化。汽车也从奢侈品的位置,沦落成为日用品。本来这是一件好事。平民化的汽车,为我们节省了时间,拓展了活动范围,同时提高了生产力,极大的推动了人类的发展和进步。平民化汽车的价值是怎么夸奖都不为过的。但是汽车,真的为你节省了时间吗?

假设,你的车一小时行驶50公里,而你的公交车,只能走5公里,看上去是快了10倍。但是你计算过没有,你工作多久,才能换来一辆车?世界信息网“World Data”上的数据显示,在西方国家,比如美国、英国或者加拿大,一个人需要为一辆车工作整整一年。如果在其他国家,可能会需要更久。而且费用远远不止于购买汽车。停车位、养路费、保险、维修保养、汽油、罚单等等。除此之外,还需要花费大量的时间和金钱去驾校学习驾驶,去办理各种繁琐的执照证件和手续。这里面大部分的都是长期的费用。如果你仔细算,会发现汽车这东西,它还是一件非常昂贵的奢侈品。然后呢?马路上交通越来越拥堵,汽车的速度也就越来越慢。实际上,像在奥斯丁、伦敦、纽约、上海、东京、德里、曼谷等这样的大城市或地区,汽车的平均速度也就是每小时5公里。如果你走得快一点,你就会发现你在超越汽车。如果你再骑个自行车,踩个滑板什么的,就渐渐会把汽车远远甩在身后。当看着身后渐渐变小的汽车,你还会觉得它节省了你的时间和精力吗?

汽车这件奢侈品,不仅消耗着买主的时间、精力和钱财,同时还严重消耗着生产者的时间和劳动力。据2021年的数据统计,世界上有统计的汽车制造相关的员工,就多达1亿人。这些劳动力原本可以为全世界建造更多的医院,让人们更少的承受病痛的折磨;为孩子们建造更多的学校,让更多人能够接受教育,脱离贫穷;或者种植大米、玉米或者小麦,养活更多的人。但他们却在拼命的设计、生产和销售汽车(这种奢侈品)。而更多的人却在为买汽车,牺牲着健康和陪伴家人朋友的时间,用生命在996加班加点拼命工作。这种现象怎么形容呢?对了,就是“被卖了,还帮人数钱”。

当然,像这种乍一看是为我们节省时间、提高幸福度的,实际却是坑人的科技产物还有很多,像洗衣机、烘干机不仅可以让你分出更多的精力工作,还可以更频繁的磨损你的衣服,来促进市场,真实一举两得。再比如PowerPoint,让一份原本一个小时就能完成简单的手稿,变成一份要花好几天、熬好几个通宵才能完成的精美幻灯片。这样的东西,在我们生活中比比皆是。它们操控着广大韭菜们,服务于资本统治者,却打着方便于你的口号,让你买单。这就是赤裸裸的侮辱智商啊!

18世纪60年代,詹姆斯·哈格里夫斯发明了第一台珍妮纺织机。不久,一群暴徒就冲到他家里,不仅砸坏了纺织机,还一把火烧了他的房子。之后工业革命时期,卢德运动这样的工人起义频频出现。为什么工人会如此仇恨科技和机器?在老板的眼里,谁吃的少,力气大,活儿好,就是硬道理。按这个标准,工人在机器面前简直就是个“渣”。最重要的是:机器不讨价还价,更不会搞工人罢工游行。所以机器就是一个比你优秀的竞争者。在大部分复杂的工作中,机器的工作效率远远高于人类。就更别提当时工厂里的那种简单劳动了。

大家都看过卓别林的《摩登时代》吧,工厂的工人每天只要干一件事,就是拧螺丝。这种简单的事情,别说家庭妇女和小孩了,猴子训练一段时间估计都能学会。要跟它竞争,那就只能让自己变的更廉价。做不到就失业,非常的简单和粗暴。也就在这时,工厂开始以非常低廉的薪资招聘女工和童工,他们每天要工作12到16小时,劳动强度大到无法想象。在纺织机发明后的短短十余年时间里,绝大多数工人的薪资下降到了只有过去的10%左右,低的可怜。在那个时候,你要么加班,要么下岗失业。底层的劳工们哪有什么选择。如果说纺织机器的出现让当时纺织工的生活苦不堪言,那“电脑”就是那个办公室员工的恶梦了。

上世纪80年代,电脑开始进入工厂和办公室。你说一个坐在电脑前的打字员和100年前在工厂拧螺丝的工人之间,区别在哪里?底层人和机器根本就是一回事嘛。螺丝钉、电脑、工人、打字员、纺织机、纺织工,它们之间没有任何区别,都是被资本剥削的工具。不是有那句著名的话吗?“入职以后,公司给每位员工发了一台电脑,表面上是每人拥有了一台电脑,实际上是给每个电脑配了一个人。”当今的世界,笔记本电脑、智能手机、电子邮件、Microsoft Office等各种新兴奴役工具,就像一条条隐形的手铐和脚镣,让每一个人勤勤恳恳辛辛苦苦的劳动,争前恐后地购买着这样的枷锁,迫不及待地想把自己绑的更牢更紧,多少人乐在其中,把这些当作是一种优越感的体现,甚至成为一种炫耀的资本。

在这里,我声明一点,怪兽没有鼓励大家放弃使用先进的科技和技术,也没有要呼吁大家必须减少工作时间。问题是:要用什么,怎么用;什么时候用,用到什么程度;什么时候该用,什么时候不该用;如何平衡自己的生活和工作;健康、家庭、自我修养;选择了什么,放弃了什么;哪个比哪个更重要;等等这些模糊不清,没有一个单一明确答案的,却又对一个人一生至关重要的问题,只能留给每一个人自己去思考。

有一天,你购买了一张票,去电影院看电影。本来大家都坐着,安安静静地看着电影。突然你前排的观众站起来了,挡住了你,你看不到屏幕。于是你告诉他们说:你们坐下吧,后排的看不到了。但是没有人理你。渐渐地,你旁边的人都陆续站了起来,一排接着一排。本来好好坐着看的电影,现在却成了站票。这时电影院老板跑过来对你说:你看,我这里有小板凳,高低不一,价格不一,越高的越贵,普通的这种呢,只要你一年的工资就能买。从此你就可以站得比别人都高了。而且如果你没有钱,这里还有贷款服务,让你马上从150cm变成180cm,不仅观影体验好了,还直接弥补了矮子心中的自卑感。他们还会告诉你:买下这个凳子,就是你今生最正确的选择。这时你会如何选择呢?你是二话不说直接买下它,从此增高30公分,还是你会觉得这些人肯定都是神经病忘记了吃药,直接起身离开电影院,自认倒霉呢?你会怎么做呢?欢迎在评论区和怪兽分享你的看法。